# 孙传庭、洪承畴、卢象升的能力、人品、延续明朝的作用分别如何排名？

能力最强的肯定是洪承畴，洪综合能力碾压卢，也绝对强于孙。

洪承畴属于实用主义者，对农民军、对大清以及投降后对大顺，全都采用的是最精准的战术。

对农民军时候他是孙传庭的上级，卢象升只能算给他打辅助，这一时期明军对农民军绝对大胜，基本上肃清了陕西、河南的农民军。

高迎祥被害，张献忠投降，李自成只剩下算上家属几百人的残军逃入商洛山。

如果这时候不是被调任总督蓟辽，很难说李自成还能坚持多久。

对清军他松锦大战前期让清军打的特别难受，多尔衮、济尔哈朗、豪格、阿济格、多铎这些人都萌生过不再打下去的想法，而且除了济尔哈朗外，全都因为战事问题受到过降级处分，多铎甚至被一撸到底过。

虽然这时候明朝一方也觉得难受，但敌强我弱情况下，一起难受才是真正的方式。

当然最后洪承畴到底顶不住朝廷压力，被迫决战，全军覆没。但这属于大明痼疾，谁也没有办法。

投降后对大顺和南明，都有绝对精准的战略，他的战略能力在明清之交至少前三的水平。

范文程只能说是提出整体大概战略，洪承畴的战略才是从入关到怎么击垮李自成一步步都说清楚了。

后面平定南方他的战略也是非常精准的。

就战略层面来说，洪承畴是晚明所有人里面，至少表现出来最清晰也水平最高的，胜过包括之前熊廷弼、袁崇焕、孙承宗在内的所有人。

其他人最多体现出战术能力，战略方面要么没法说清楚，要么没法贯彻，只有洪承畴，因为投清后有了敢于直说战略和贯彻战略的平台，所以全面体现了战略能力。

这也不能不说挺讽刺的。人品最好的肯定是卢象升。

卢象升既符合传统道德下的绝对忠君要求，又能在剿灭农民军同时还保持着爱民本色。

戊寅之变时，卢象升也意识到不能野战决战，但崇祯反复催促情况下，最后宁死也完成任务，算是尽了忠君义务。

在他穷途末路的最后时间里，经过自己曾经管理过的地方，老百姓听说卢大人来了，在自己遭受剥削和清军劫掠的情况下，硬是凑出自己仅有口粮，甚至一捧粟、几颗枣都要拿来给卢象升做军粮用。

在封建时代能和老百姓鱼水情到这种地步，历朝历代都罕见，甚至拿到现代都是绝对意义的好官。

但卢象升的军事能力不行，比洪、孙差很多的。

洪、孙都能培养出自己嫡系秦军，战术上也非常精准。

卢象升军事上最好的时候，是祖大乐、祖宽带关宁军帮自己剿农民军时候，更类似于借调能打部队帮忙状态。

从对付农民军到戊寅之变，卢象升没有在战略战术上有自己特点，也没有特别好的成果。

卢象升更适合做政治主官，做军事将领差一点。如果单说忠君方面的话，孙传庭是第一。

卢象升好歹还敢在戊寅之变时候不太听崇祯话，一度气的崇祯将其降级并没收尚方宝剑。孙传庭是真的踏踏实实执行崇祯要求。

被问责了就老老实实坐牢，放出来让干活就还十二分努力干。

为了给崇祯干好，需要得罪士绅就得罪，需要屠城就屠城。

崇祯逼迫出战就同意，穷途末路也要拿命守卫大明到最后。

而且孙传庭确实有能力，对农民军和清军，也都是很快就能发现对手的特点，做出针对布置，在陕西时候，他是洪承畴最好用的下属，二人配合打出巨大成绩，高迎祥就是孙传庭亲自抓的。

可惜的是，对清军以及出狱后对大顺军，孙传庭无法自主发挥战术，被皇帝左右太严重，下场也很悲惨。

传庭死明亡矣。

孙传庭是忠于大明的人才里面卑微到奴才状的，是大明奴才里面真正有能力的人才。这种人是历代皇帝都最喜欢的。

后来他转世清朝，姓曾。

洪承畴后来被俘投降了，但意外获得了自己能力彻底发挥的平台。

卢象升、孙传庭都战死了，死后都没得到崇祯的抚恤、追谥，可能在崇祯眼里，俩人都是成事不足吧。

后来到了清乾隆时候，分别给二人追谥为：忠肃、忠靖。

发布于 2023-09-08 11:45​已赞同 819​​118 条评论​分享​取消收藏​喜欢​收起​
